---
title: (Book) 스토아적으로 살아갑시다
date: 2025-01-03 00:00:00 +0900
author: JunHyeokDev
categories: [Book]
tags: [Learning]
---

# Intro

'훌륭함' 이란 무엇이고, 우리는 어떻게 훌륭해질 수 있을까?

어떻게 하면 '더 나은 인간'이 될 수 있을까?

대부분의 사상체계는 도덕적 계획의 부차 결과이다. 즉, 이 세상 사람들에게 "똑바로 살아라" 라는 것을 가르치는 것을 목표로 한다.

이 책은 아래 세 철학자의 생각과 글을 기반으로 쓰였다.

1. 세네카
2. 에픽테토스
3. 마르쿠스 아우렐리우스

끈기와 노력에 대한 연구를 다룬 `Greet` 또한 본 책과 같이 스토아 철학의 사상을 현대 대중문화에 녹여낸 내용을 담고 있다.

사실, 스토아 철학은 이미 먼 과거시대부터 "어떻게 하면 훌륭한 사람이 될 수 있는지"에 대한 로드맵을 제시하였으나, 오랜 세월 사람들에게 잊혀졌으며 비난받아왔다.

이제, 우리는 이 로드맵을 따라가보자!

# 1장, 통제할 수 있는 것과 통제할 수 없는 것을 분별하라.

더 나은 인간이 되려면 자신이 통제할 수 있는 부분과 통제할 수 없는 부분을 분별할 수 있는 능력을 키워야 한다.

스토아적 사고에 따르면, 우리가 통제하지 못하는 상황은 "우려를 일으키는 원인이 될 수 없다"고 한다.

즉, 우리가 통제할 수 없는 주식의 변동성, 타인의 행동은 우려를 일으키는 원인이 되어서는 안 된다는 것이다.

## 오직 통제할 수 있는 것에 집중하라.

그러나 철학교수 윌리엄 어빈은 통제할 수 있고, 없고를 둘로 양분하는 것은 `흑백논리`라고 주장하며 아래와 같은 세 가지 범주를 제안하였다.

1. 완전히 통제할 수 있는 문제
2. 부분적으로 통제할 수 있는 문제
3. 전혀 통제할 수 없는 문제

대표적으로 에픽테토스는 의견, 동기, 욕망, 혐오를 통제할 수 있다고 언급한다.
또한 신체, 재산, 명성, 사회적 지위는 우리가 전혀 통제할 수 없다고 언급한다.

## 죽은 사람은 고통 받지 않는다.

자신이 통제하니 못하는 일에 힘을 덜 쓰게되고, 여기서 기쁨이 발생하게 된다. 스토아 철학에서 이러한 기쁨은 '평점심'으로 불린다.

이는 자신의 통제력 안에 있는 문제들을 인식하고, 거기에 매진하는 것이다. 그럼으로써 자신에게 닥친 문제를 대면하여 극복할 수 있음을 깨닫고, 재산에게 닥친 문제가 그리 중요하지 않음을 깨닫는다.

```
부정적인 감정을 덜 느끼게 된다.
이미 일어난 일에 집착하느라 낭비하는 시간이 줄고, 있는 그대로의 모습을 즐기는 데 더 많은 시간을 들이고 있다는 사실도 깨닫게 된다. 그러다 보면 어느 날 갑자기 지금 자신의 모습에, 지금 살고 있는 삶에, 우리가 살게 된 이 우주에 기쁨을 느끼게 될 것이다.
```

죽음은 피할 수 없다, 우리가 설령 죽을 위기에 처하더라도 통제할 수 있는 부분에만 집중해여 위기를 해결해야하한다. 설령 죽더라도 말이다. 


# 2장, 자기 수련

## 통제할 수 있는 자기 수련을 하라.

우리는 1장에서 `오직 통제할 수 있는 것에 집중하라` 라고 하였다. 그렇다면 통제할 수 없는 상황이 닥치면 어떻게 해야할까? 

스토아 철학자들은 실용적일 뿐만 아니라 오늘날 점점 더 과학계의 지지를 받고 있는 몇 가지 흥미로운 기술을 제안한다. 

1. 부정적 시각화
2. 자기 성찰
3. 빈곤 실천
4. 긍정적 행동
5. 자기 용서

## 자기 수련의 5가지 


```text
세네카는 이렇게 경고한다. "우리가 강렬한 쾌락을 사로잡는 순간 도리어 그 쾌락이 우리를 사로잡는 포획자로 돌변한다. 결국 쾌락을 더 많이 추구할수록 우리가 삼가야 할 주인은 더 많아지게 된다." 우리는 주기적으로 쾌락을 멀리함으로써 실제로 쾌락을 느낄 때 더욱 즐겁고 감사하는 마음을 가질 수 있다. 뿐만 아니라 그러한 쾌락을 잃는 것에 대한 두려움과 그러한 쾌락이 자신의 의사 결정에 미치는 영향력을 줄일 수 있다.
```


1. 부정적 시각화
- 가장 나쁜 상황을 미리 상상하여, 실제로 그런 일이 발생하더라도 흔들리지 않도록 마음을 단련하라.

2. 자기 성찰
- 자신의 행동과 생각을 끊임없이 되돌아보며, 잘못된 부분을 개선하고 더 나은 사람으로 성장하기 위한 노력하라.

3. 빈곤 실천
- 물질적인 욕망을 줄이고, 최소한의 것으로 살아가는 훈련하라.

4. 긍정적 행동
- 상황이 안 좋을 때 그저 미소를 지은 사람들은 그렇지 않은 사람들보다 더 행복이 증진돼싸는 연구가 있다. 긍정을 잃지말자.

5. 자기 용서
- 자기비판을 하면 동기부여가 약해지고 자기절제력이 부족해진다. 이에 비해 자기 용서는 동기부여를 강화하고 자제력을 길러준다.

# 3장, 평정심

```text
만일 당신이 영혼을 잃는 중이고 이 사실을 알고 있다면 여전히 잃을 영혼이 남아 있는 것이다.
-찰스 부코스키
```

## 항상 누군가 나를 보고 있다고 생각하라

`방구석 여포` 라는 말이 있다. 사회생활을 할 땐 소심하지만 집만오면 어머님에게는 난폭하게 군 적이 있지 않나? (난 많다..)

### 평정심을 기르려면...

항상 누군가 나를 보고 있다고 생각하며 행동하라.

1. 평전심이 흔들릴 때가 언제인지 인지하려고 노력하라.
2. 누군가 자신을 보고 있다고 생각하며 행동하는 연습을 하라. 마치 자신의 해동에 대한 책임을 물을 인물이 있다고 생각하는 것이다.
3. 위의 행동을 내면화 될 때 까지 해라.

# 4장, 두려움을 없앤다는 것

### 잡담...

나는 모든 일을 시작도 하기 전에 "결국 해내지 못하고 실패할 것" 이라는 망상에 사로잡혀 살아왔고, 아직도 이러한 생각에서 벗어나지 못했다....

이 책을 읽으며 앞으로 다가올 두려움에 어떻게 대처해야하는지 알아가자.

## 두려움을 이겨내는 세 가지 기술

**프랭크 허버트의 1965년 소설 『듄』, 「두려움을 이기는 기도」 중에서**

```text
나는 두려워하지 않을 것이다.
두려움은 정신을 죽인다.
두려움은 완전한 소멸을 초래하는 작은 죽음이다.
나는 두려움에 맞설 것이다.
두려움이 나를 통과하여 지나가도록 허락할 것이다.
그리하여 두려움이 지나가면
마음의 눈으로 그것이 지나간 길을 살펴보리라.
두려움이 사라진 곳에는 아무것도 없을 것이다.
오직 나만 남아있으리라.
```

1. 시각의 재구성

### 시각의 재구성

```text
인간은 발생되는 일 때문이 아니라, 그 일에 대한 생각 때문에 불안해한다. 가령, 죽음 그 자체는 무서운 일이 아니다. 무엇인가에 방해를 받거나 불안하거나 슬플 때 절대 다른 사람들을 탓하지 말고 자신, 그러니까 나의 생각을 탓해야 한다.
```

